---
title:  "다시 시작"
search: true
toc: true
toc_sticky: true
categories: 
  - ADKF
tag:
  - Kung Fu
  - Chinese Boxing
  - Baji Quan
---

# 다시 개인수련

블로그 관리를 안한지 오래되었다. 이제 다시 개발 아티클과 개인 수련일지를 남기려 한다.

나는 2009년 12월부터 ADKF 첨단무관에 입관하여 소림권, 태극권, 팔극권을 수련했다.
입대 전후로 잠깐의 공백이 있었지만, 입대 전 배웠던 중국무술이 잊을 수 없어서 사부님께 다시 찾아갔다.
그리고 이력서마다 팔극권을 11년 했다고 취미와 특기로 기재하곤 한다.
일단 팔극권이라는 무술 자체가 한국인에게는 굉장히 희소성이 있는 무술이기에 이목이 집중되었고, 실력이 좋으신 사부님께서 지도해주셨다는 자부심으로 적었었다.
지도력과 실력이 좋으셨지만, 정작 제자인 나는 그것을 받아 먹지 못하고 수련을 등한시하여 소위 개발자로 말하면 물경력 과장이 되었다.
요즘 사부님께 스스로 내가 배운 무술을 싸구려로 만든다는 말을 자주 들었다.
그것이 맞다. 내가 아주 바쁘더라도 운동을 취미로 가진 이상 꾸준히 그 취미를 반복했을 때 어느 정도는 잘해야 맞는데, 나는 힘도 제대로 못쓰고 무학도 부족했다.
즉 관심이 없었다는 것이다.
내가 .NET이 좋아서 유튜브를 보고, 도서를 사고, 인터넷강의를 사고, 커뮤니티활동을 하여 기술을 널리 알리고 싶은 그런 마음이, 정작 내가 돈을 내고 수련하는 취미에 대해서는 없었던 것이다.
아무리 가르치는 사람의 실력이 뛰어나도 가르침을 받는 사람이 노력하지 않고 관심이 없다면 실력이 늘지 않는 다는 것은 모든 분야에서 마찬가지일 것이고, 나 역시 내가 속한 커뮤니티에서 초보들이 말도 안되는 질문을 하거나 반복적으로 알려줬던 것을 또 물어보면 답답함에 질문을 무시해버렸었다.
나는 본디 교만하고, 아는 것을 떠벌리는 것을 좋아하는 사람이다.
내가 이해하고 공부한 것을 상대가 알아주지 않더라도 그냥 내가 그것을 알려주고 있는 행위를 한다는 스스로가 만족스러웠었다.
하지만 그것도 잠시, 매번 같은 말을 하면 짜증이 났었다.
다행인 것은 그 와중에도 내가 반복적으로 해왔던 말을 기억하고 내가 질문을 무시했을 때, 다른 사람들이 그것을 가르쳐주기 시작했다는 것이었다.

나도 IT 지식에 있어서 IT지식을 그저 돈을 버는 기술이 아닌 미래의 나의 자산으로서, 진지하게 대하고 있다.
IT는 생계이니 그만큼은 아니더라도 내가 육신에 갖쳐 생활하는 이상 질환, 질병으로부터 자유로울 수 없기에 운동을 1가지는 해야 좋아하는 IT 개발자일도 계속할 수 있을 것이다.
이런 것들을 머리로 아주 잘 알지만 그만큼 관심이 없었기 때문에 반성하고 있다.

하여, 무관홍보도 홍보지만, 다시 나의 재산으로서 좋은 몸과 무술을 익혀 연구하는 나의 평생 과제를 삼는다는 생각으로 개인수련을 다시 시작해야겠다.

# 이종격투기와 중국무술

현대 격투기는 MMA에 맞춰져있어서 링 안에서 싸우는 것이 최적화되고 많은 연구가 되어있다.
그냥 싸움을 배우고 싶고, 강자와 싸워이기고 멋진 몸을 갖고 싶었다면 MMA를 배우는 게 맞았을텐데 나는 중국무술을 배우고 있다.
중국무술은 내가 생각해도 현대격투기에 비교하면 실전에서 쓸모없는 동작이 많다.
공격에 직진성이 부족하고 잔동작이 많다. (물론 소림권이나 당랑권은 그렇지 않다.)
사부님께서 그러시길, 중국무술이 다른 무술보다 어려운 이유는 **풍격**을 배워야하는 무술이기 때문이라고 한다.
물론 몸으로 하는 것이기 때문에 힘을 내는 원리만 익힌다면 태권도나 가라데를 하던 사람도 중국무술에서 요구하는 힘을 흉내낼 수는 있을 것이다.
하지만 오래 중국무술을 수련한 것이 아니기 때문엔 그 풍격은 따라하지 못할 것이다.
내가 태권도를 오래하지 않았기 때문에 태권도의 풍격을 따라하지 못하는 것과 같은 이치다.
내가 22살 때 교회에서 몽골에 단기선교를 가기 위해 태권무를 준비하던 시절이 있었는데 태권무 지도를 맡았던 태권도 4단의 형이 나를 자주 지적했다.
자꾸 손이 태극문양을 그린다고, 태권도는 그러지 않는다고, 태권도를 이상하게 한다고, 태권도 2품이 왜 그렇게하냐고 뭐라고 한적이 있다.
당시 나는 중국무술을 배운지 1년이 채 되지 않았었다.
그게 어쩌면 사부님께 어깨너머 눈으로 배운 풍격이 아닐까 생각한다.
그 무술을 연구하는 모임에서 몸으로 수련하는 것 외에 눈으로 계속 보면서 뇌에 무의식적으로 쌓이는 뭔가가 있는 것이다.

중국무술에서는 매우 많은 권법이있다. 태극권에도 진식태극권, 양가태극권이 있고 팔극권에도 오씨개문팔극권, 무단팔극권, 맹촌팔극권이 있다.
물론 태극권과 팔극권에도 내가 언급한 류파이외에도 다른 팔극권이 있을 수 있고, 우슈쪽은 또 다른 류파가 있다.
이 내가 주력으로 두는 무술이 있기에 그 풍격을 바탕으로 힘을 운용하겠지만, 결국 그 무술을 하던 사람과는 풍격이 다를 것이다.
때에 따라 웃기게 보일 수도 있을 것이다.
그래서, 나중에는 본인의 무술일 나오는 것일 수도 있다고 생각한다.
처음에는 그 무술의 풍격을 모방하다가 내 몸에 맞는 방식으로 체득이되고 그게 경력이 쌓여 어떤 하나의 정수가 되면, 그 때 나만의 풍격이 생기는 게 아닐까 생각한다.

물론 지금은 초짜수준이니 풍격이고 뭐고 다시 열심히 해야겠지만 말이다.
나는 앞으로도 사부님의 실력까지는 따라잡지 못할 것이다.
일단 내가 사부님을 처음 만났을 때의 사부님의 연세와 지금 내 나이가 같다.
하지만 앞으로 10년 20년을 두고 꾸준히 한다면 나만의 정수까진 아니어도 어디가서 나 이제 정말 팔극권 좀 했다라고는 할 수 있는 수준이 되지 않을까...?

# 개인수련

오늘은 마보궁추 200회, 천장 각 100회, 마보 10분, 소등산보 10분을 수행했다.
40분정도 수련했는데 확실히 밖에 나가서 한게 아니고 집에서 해서 그런지 땀은 많이 났지만 하체에 근육통은 좀 부족하다.
우선은 수련을 오랜만에 했고, 블로그를 다시 시작하게 되었다는 의미에서 만족하고 1주일에 2회는 꼭 수련일지를 남기도록 해야겠다.
