---
title:  "자기 전 달밤체조, 팔극권"
search: true
toc: true
toc_sticky: true
categories: 
  - ADKF
tag:
  - Kung Fu
  - Chinese Boxing
  - Home Training
---

오랜만에 중국무술 홈트레이닝을 했다.
사실 오늘 간단하게 마보궁추와 람추만 조금하고 체크완료하려고 했는데 갑자기 삘 받아버렸다.
오늘 퇴근 후 와이프와 영화보고 11시 30분 쯤 들어와서 늦게 저녁을 먹었다.
영화를 보지 않더라도 퇴근 후 집에오면 항상 칼퇴근해도 9시를 넘어갔기 때문에 곧바로 저녁을 먹더라도 12시는 되어야 소화가 되고 잠들 수 있는 컨디션이 되는데, 항상 TV예능을 보면서 저녁을 천천히 준비하고 그동안 다른짓을 하다보면 꼭 1시를 넘어가고, 수련을 하는 날엔 2시를 넘어가니, 다음 날 출근해도 체력이 항상 부족한 상태였고 그래서 주말에는 자기 바빴다.

그런데 꼭 이렇게 하루씩 삘받는 날이 있다.
아무래도 최근 천장을 통해 얻은 발력이 수련을 하고자하는 의지를 가속화 하는 것 같았고, 이 감각을 잊지 않고 더욱 발전시켜나가고 싶은 마음이 지속되는 듯하다.

오늘은 람추를 양쪽 150회 씩 총합 300회를 했고, 마보궁추를 100회, 풀업을 20회 했다.

TV를 끄고 TV 앞에 서니까 내 모습을 거울처럼 볼 수 있었고 람추를 했을 때 머리의 높이를 신경쓸 수 있었고 낮게 유지할 수 있었고, 척추를 바로 세울 수 있었다.
저녁이고, 와이프가 있고, 맨발에서 거실에서 하는 환경이라 발력을 힘있게 내지르지 못했지만, 그래도 힘쓰는 방법은 훈련이 되었다.
그래서 요즘에서야 사실 사부님께서 설렁설렁 수련하신다고하시면서 개념훈련 하셨던 것이 조금 이해가 되었다.

사부님께서 심의육합권을 무관에서 개념수련 하실 때 내가 보기엔 컨디션이 안좋으셔서 설렁설렁 하시는 것처럼 여겨졌고 그렇게만 느껴졌었다.
내가 아는 게 그 수준이 전부였으니까.
발력을 얻기 전에 나는 신체 전반적인 압을 높이는 것이 항상 중요하다고 생각했고, 자세를 낮게하고 팍팍 지르지 않으면 실력이 늘지 않는다고 생각했다.
근육을 통해 전신의 압을 끌어올리는 것이 나의 수련 목표였고, 그것만이 실력을 올릴 수 있다고 생각했었고, 거기에...항상 컨디션이 좋지않은데다 개인수련을 안하는만큼 스스로를 부정하기 위한 나의 지향점이기도 했기 때문이다.
또한 각 부위의 근육에 압이 약하게 실리면 약하게 실리는만큼 몸통을 하나로 만드는 힘이 부족하고 그 일정 전신의 압이 함께 높아지지 않으면 권법에서 요구하는 힘이 아예 나지 않는다고 생각했었다.
나는 이것이 외삼합에서 필요로하는 일정 [역치](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1126314&cid=40942&categoryId=32310)가 존재한다고 생각했다.

근데 요즘 발력을 느껴보니 그게 전부는 아니더라.
물론 위의 생각이 완전히 틀렸다고는 아직 생각하지 않는다.
내가 그렇게 빡빡하게 수련해본적도 없고, 그렇게 수련해서 어떤 경지에 도달한 적도 없기 때문이다.

발력을 가볍게 해도 수련자체는 가능했다.
내가 오늘 내 수준에서 느끼기엔 개념수련이 라는 것은,

> 특정 정지된 동작을 하기 위해, 전신의 관절과 근육이 차례로 움직여서 한 번에 맞아 떨어지는 '타이밍'을 조율하기 위한 피드백

정도로 이해가 된다.
이것에 도달하기 위해 처음에는 빡빡한 근육의 힘으로 맞춰가다가 점점 숙성이 되면서 근육의 힘보다는 구조의 힘을 사용하게 되고 그 구조의 힘이 극대화가 되었을 때 화룡점정으로 근육의 힘까지 터뜨려주면 그 때 또다른 세계가 펼쳐지지 않을까 한다.

그런데 람추에서만 이런게 느껴졌고 아직 다른 동작에서도 느껴볼 점이 많을 것 같아서 앞으로 수련이 매우 기대가 된다.
정자팔보식의 모든 동작에 발력을 넣을 수 있게되면 어떨까.
또 지금은 수련을 잠시 중단했지만 진가태극권에서 이것을 사용할 수 있게되면 어떨까.
중국무술이 좁은 공간에서 수련이 가능하도록 만들어진 무술이라 참으로 다행이다.

마보궁추는 오늘은 느껴진 것은 딱히 없었고, 지난 번에 교정받은대로 버티는 다리 쪽의 허벅지와 배를 붙이려는 작업만 해봤는데 생각보다 힘이 굉장히 빡빡하게 들어가서 20회씩 끊어서 5세트 수행했다.
한번에 못쳐서 아쉽지만 끊어서라도 100회를 채운 것으로 일단은 만족했다.

그리고 풀업은 여러 유튜브 영상을 통해 계속 자극받고 틈나는대로 출퇴근길에 하고 있다.
갯수가 안늘어서 문제지만....

이 열정이 올해 무관의 성장과, 나의 성장에 많은 도움이 되었으면 좋겠다.