---
title:  "팔극권 깨달음(1) 아는 것까지만 진짜다"
search: true
toc: true
toc_sticky: true
categories: 
  - ADKF
tag:
  - Kung Fu
  - Chinese Boxing
  - NanQuan
  - Regular Training
---

지난 수련 때 경험한대로 현 직장에서 무관까지는 약 1시간이 소요된다.
오늘은 7시 45분 경 퇴근했고 무관에 거의 9시가 다되서 도착했다.
앞으로는 수련을 조금 덜하게 되는 것 같다.
그래서 더 열심히 해야겠다고 생각하게 된다.
되도록 수련도 1달에 1, 2주는 화, 목 2회 참여하는 것으로 하고 싶다.

# 팔극권 천장

지난 수련 2단 남권 수련 때 사부님께서 2단 남권 특정 동작에서 팔극권의 발력이 조금 나온다고 하셨었고, 지난 정모 때 사부님의 천장 영상을 본 뒤로 개인수련 때 괜히 천장이 하고 싶어졌었다.
보통은 마보궁추와 체력훈련, 2단 남권으로 개인수련을 마무리 했었는데 천장을 추가해서 수련하게 되었다.

## 일단 생각난 개념을 실험 후 개인수련에 적용

정모 때 본 사부님의 천장 영상이 머리에 계속 남아서 되뇌었었다.
사부님의 신체 움직임의 뉘앙스를 떠올렸고, 동시에 팔극권이 등장하는 게임 (세키로, 버츄어파이터) 같은 곳에서 장법에 손가락이 굽혀진 채 장을 지르는 것들이 문득 생각났다.
그리고 실제로 앉은 자리에서 그냥 손바닥에서 손가락을 움켜쥐듯, 끌어당기듯 하면서 손바닥의 단단한 부분을 내지르니까 전에 느끼지 못했던 압이 손바닥에서 강하게 느껴졌다.
그 즉시 흥미가 생겨서 바로 일어나서 천장을 했고 그 날 개인수련에서 천장을 했다.
그러면서 일전의 남권에서 나왔던 발력이 다시 나왔는데 스스로 뭔가 달라진 느낌이 들었다.
그렇게 1주 간 수련하다가 어제 개인수련에서 갑자기 허리도 조금 돌려지는 느낌이 들면서 조금 더 발전된 느낌이 들었다.

## 발력

발력이라는 것이 뭔지 잘 몰랐고, 사부님이나 무관 동문들을 보면서 조금 껑충껑충 뛰는 듯한 특수한 발 구름이라고 생각했었다.
마치 야구 타자의 한 다리 타법같다고 생각을 했는데, 사실 그게 전부가 아니라 뒷발로 발목을 통해 리듬을 타듯 한 번 가속을 시켜주고, 앞다리로 급브레이크를 밟으면서 물리학에 나오는 운동관성을 이용한 기술이구나 하고 생각하게 되었다.

### 음, 양

과거에 해주신 말씀 중 하나가 무술에는 음양의 개념이 있고 겉으로 드러나면서 힘을 발산하는 부분이 양, 드러나지 않지만 실질적으로 힘을 만들어 주는 부분이 음의 개념이며, 이 음의 개념이 제대로 잡히면 양의 개념이 잡힌다고 하셨었다.
지금 이 발력에서는, 가속을 만들어주는 뒷다리가 음의 개념이고 급브레이크를 밟아주는 앞다리가 양의 개념이었는데, 내가 초보였다보니까 양의 개념에만 집중을 해서 앞발로 차서 나가는 힘으로 천장을 했고 뒷다리는 그저 끌려오기만 했던 것이었다.

## 응축, 팽창

어제 개인 수련을 했을 때는 허리 돌아가는 느낌과, 골반과 두 다리의 허벅지 바깥를 이용해서 몸을 좀 현악기처럼 순간적으로 오므라들었다가 펼쳐지는 느낌도 들었다.
사부님께서 과거부터 계속 같은 설명을 해주셨던 게 십자경의 기본 개념이 응축, 팽창이라고 하셨었는데 오늘도 그 말씀을 들었다.
응축 팽창의 개념이 근육의 압으로만 조절 가능한 것인줄만 알았는데, 그런 것만 있는 것은 아니고 몸 전체가 하나의 탄성있는 어떤 것이 되는 동작이었던 것이다.
좀...이연걸의 동작을 보면서 신체를 순간적으로 정지시켰을 때 자연스럽게 몸의 수분에 의해서 몸이 흔들흔들 거리며 진동한다고 해야하나....표현이 매우 어렵다.
그래서 무술을 머리로 배우면 오해가 생겨나는 것 같다.

또한 **아는 만큼만 진짜다** 라고 사조님께서 사부님께 물려주신 말씀이 있는데, 내가 중국무술에 발경이 있다고 익히 들어오더라도, 내 몸으로 그게 되지 않으면 진짜라고 증명을 할 수가 없는 것이라는 뜻이다.
어디가서 발경이 진짜로 있다고 말하기 위해서는 내 몸으로 발경을 느껴봐야한다는 맥락이기도하다.

## 교정

지금 수련일기를 작성하면서 [사부님 영상 천장 영상](https://www.youtube.com/watch?v=UVW_3T56aXk) 을 다시 봤는데, 일전에 사부님께서 정교하게 교정해주셨던 그런 자세들이 눈에 들어왔다.
오늘 내가 교정받은 것도, 정말 중요한 부분인데,

1. 천장은 살짝 밑으로 내려 까는 것이다.
2. 시선은 타격하는 상대를 보는게 아니라, **타격점**을 보는 것이다. (천장이라면 내 손등)
3. 골반이 정면을 봐야한다. 오른쪽에 비해 왼쪽의 몸 개념이 약한 이유 중 하나가 왼쪽으로 천장을 칠때는 골반이 이미 틀어진 상태로 천장을 한다고 하셨다.
4. 힘이 너무 들어가있다. (나는 리듬을 타면서 해야한다고 이해했다.)

이렇게 4가지를 교정받고 하니까 힘이 좀 더 살아나는 느낌을 즉시 받았다.
하지만 그러면서 안타까운 것 하나가 느껴졌는데, 아직 발력의 타이밍이 잘 안맞는 것 같다는 생각이 들었다.
음의 힘으로 밀어주는 힘보다 양의 힘으로 브레이크를 잡아주는 시점이 더 빠르다고 해야할까?
앞으로 전진하는 힘이 극에 달하기 전에 중심이 멈춰져서 뒷다리가 덜 끌려오면서 마보가 넓어진다는 느낌을 받았다.
중심이 더 들어갈수록 당연히 권법의 힘이 쌔질 것이기 때문에 이 부분은 더욱 연습해서 숙달해야하는 부분인 것 같다.

# 팔극권 충추

충추를 해봐야 겠다는 생각은 천장의 개념이 발전하고도 안해봤다.
비슷한 동작이니만큼 한 번 해보자는 호기심이라도 들었어야 했을 것 같은데 그러기엔 깨달은 개념을 숙달하는게 더욱 중요했던 건지 충추를 해봐야겠다는 생각을 전혀 안했다.
사부님께서 충추도 해보라고 하셨는데 **정말 신기하게도 발력이 안나왔다.**

분명 천장에서와 똑같이 하체를 움직였는데 상체의 힘쓰는 흐름이 달라지니까 하체도 그 흐름이 안나왔다.
교정받기 전 천장은 앞으로 몸 전체가 내질러지는 느낌, 교정받은 후는 몸 전체가 앞으로 내질러지지만 내리까는 힘까지 더해진 힘이었는데 충추는 팔을 뻗어놓고 치는게 아니라 허리에서 부터 권이 나가면서 올려쳐지는 방향이라서 너무 이질감이 느껴졌다.

## 외삼합

사부님께서 그런 부분이 권법을 하면서 신기한 부분이라고 하셨고, 발력이 깨졌다고 하더라도, 특정동작에서만 깨지면 안되고 연습을 통해 모든 동작에서 발력 개념이 나오면 그 때 외삼합이 맞아지는거라고 하셨다.
잘 이해가 안갔다.
내가 체득한 발력은 뒷다리가 밀어주고, 앞다리가 잡아주는 건데 잠깐 배운 태극권에서는 이런 중심이 이동하면서 폭발력있게 권을 내지르는 동작이 없었기 때문이다.
내가 아는 엄수굉추가 폭발력은 있지만 제자리에서 응축, 팽창을 하고 중심이동은 하지않는다.
하지만 이런 태극권에서도 발력이 나와야한다고 하셨다.

잘 모르겠다.

## 충추 스타일 2번

내가 어찌할 바를 몰라하자 사부님께서 다른 충추를 보여주셨다.
깜짝 놀랐게도 예전에 수련자들끼리 하던 충추였다.
**미리 팔을 뻗어놓고 지금의 천장처럼 충추를 하는 것**이었다.

사부님께 내색은 안했지만 내심 충격을 좀 받았다.
사부님께서 수련자들이 수련을 하도 안해오니까 정말 개념을 멱살잡고 끌고 올려주시려고 이거저거 많이 시도해보셨구나, 혼자 첨단무술하셨구나...
생각이 들었다.
난 그냥 가르쳐주시니까 한거고, 왜 하는 지도 몰랐다.
아마 개인수련을 안해서 몰랐던거라고 생각한다.
신기하게도 지금 개념이 깨진 이 순간 그걸 다시하니까 그때 그걸 왜 했던 건지 몸으로 느꼈다.

당분간은 이렇게 충추를 할꺼고 이것도 개인수련 메뉴에 넣어야겠지.

# 팔극권 마보궁추

마보궁추에 대해서도 질문드렸다.
마보궁추는 작년부터해서 꽤 많이 쳤고 스스로 생각해도 자세가 작년에 비해 아주 많이 좋아졌다고 느끼고 있다. (교정 받은 적은 없지만)
그래서 오늘 궁금했던 것을 여쭤봤다.

## 내가 하고 있는 것

1. 뒷다리가 펴진다는 의미
2. 뒷다리의 압을 주는 방법
3. 둔근을 사용하는 방법

## 내가 안되는 것

- 버텨지는 앞다리의 무릎 각도가 덜 굽어져서 압이 약함.

## 그래서 내가 시도한 것 

- 일부러 앞다리에 압을 가하기 위해 상체를 앞다리 쪽으로 기울임

## 결론

결론적으로 이 시도는 틀렸다고 답해주셨다.

골반이 열려져있었던 것이 포인트였다.
골반이 열려져있었다는 표현은, 좌반보를 할 때처럼 허벅지끼리 조여주지 못했고, 마보를 할 때처럼 배와 무릎이 붙는 느낌이 안났다는 뜻이다.
**즉, 앞다리 쪽으로 허리를 더 틀었어야 했던 것이다.**
그러면 자연스럽게 구부러 지는 것이었다.
인체는 정말 신비로운 것 같다.

# 마무리

다른 동작은 안해봤는데, 제자리에서 하는 유장은 아마 또 다른 느낌일꺼 같다.
위에서 언급한대로 중심이동이 없고 과거에 했던 충추처럼 허리에서부터 권이 나가기 때문이다.

난 지금 매우 흥분되어있고, 고작 입문개념하나 깼다고 매우 신나있다.
지금 내 나이가 사부님을 처음만났을 때의 사부님의 나이인데, 이제 겨우 개념 하나 깨졌다.
근데 기분은 정말 좋다.

참고로 위에서 언급한 손가락으로 움켜지는 듯한 수형의 천장은 무단 팔극권에서 소욱창 노사님께서 잘 표현해 주신다.

그리고 발력의 경우에는 개문팔극권에서는 꽤 보이는 동작이라고 하셨다.
상옥강 노사님의 영상을 과거에 카페에 사부님께서 올려주셔서 본 적이 있는데, 이번에 다시 보라고 해주셨다.
나도 지금의 눈으로 영상을 다시보면 어떤 것들이 더 보일지 기대된다.

수련일기를 마치려고 하는데, 오늘 들었던 내용을 전부 썼는지 잘 모르겠다.
오늘 수업은 매우 의미 있었다.
늦게라도 참여해서 매우 다행이었다.