---
title:  "장기 휴식 후 오랜만의 개인수련"
search: true
toc: true
toc_sticky: true
categories: 
  - ADKF
tag:
  - Kung Fu
  - Chinese Boxing
  - Home Training
---

월요일 화요일에 개인수련을 했어야 했는데, 피로누적으로 못했다.
월요일에 이직한 첫 회사에 출근길부터 생소한 길을 가면서 새로운 시각 정보들을 학습해서 그런지 피로가 더욱 증가되었고, 그 전날에 기대감과 흥분감을 가지고 늦게 자서 그런지 수면 부족상태에서 있었다.
출근길이 이제 전철이 아니라 광역버스다 보니 좌석부족으로 출퇴근길에 모두 서있었다.
전철처럼 여유로운 공간도 없었고 불규칙한 정차로 인해 팔과 다리는 모두 신체 제어에 집중해야 했다.
새삼 역시 전철이 좋다고 느꼈다.
그래도 버스로 다니는 것도 뭔가 얻을 것이 있다고 생각하고 긍정적으로 생각했다.

월요일은 그렇게 수련을 못하고, 화요일은 건물의 코로나 관리 사정으로 재택근무에 들어갔고 오늘까지 재택근무였다.
화요일은 그래서 페이스 엉망으로 지내서 재택근무를 하는 동안에도 제대로 된 업무를 못하고 졸기 일수였다.
역시 나는 강제로 출근이라도 해야 집중이라도 하는 타입인가보다.
그리고 동료들과 함께 하나의 주제에 대해 맡은 바 일을 하고 그런 것들이 조화롭게 이뤄져서 업무를 처리하는 것이 좋다.

회사는 넓었고 숨어서 마보궁추라도 할 수 있는 공간은 건물에 참 많았다.
지금 다니는 회사는 모션데스크가 없어서 하루종일 앉아있어야하기 때문에 또 허리 위생이 안좋아 질 것을 염려하여 주기적으로 움직여주고 마보궁추도 해야할 것 같다.

아무튼 오늘 수련은 2단 남권 전반 부를 5회 복기했다.
이제 좀 너무 짧은 느낌이 들기 때문에 동영상으로 남은 부분을 모두 학습해서 내것으로 만들어 봐야할 것 같다.
오늘의 단식과 체력단련은 마보궁추 100회와 풀업만 했다.
풀업은 내 한계가 무반동 5회지만 살짝 높은 곳에 걸치고 올라가서 전완근 위주로 성장시키도록 반동을 줘서 근육에 스트레스를 줬다.
이것을 간간히 하고 있는데 근육이 펌핑되는 느낌이 들고 팔이 살짝 두꺼워진 느낌이다.
이걸 하게 된 계기는 얼마 전 짐종국에서 김종국이 주짓수 선수들에게 풀업을 가르칠 때의 영상을 보고 자극을 받은 것이다.
나도 사실 그 영상을 보기 전까지는 주짓수 선수들처럼 어깨가 말려올라가면서 몸을 다치지 않게 들어올리는데에만 집중했다.
어깨가 말리는 것은 결국 풀업에 필요한 근육을 키우지 못하는 것이고 팔만 두꺼워 지는 것이었다.

풀업 훈련을 제대로 하기 위해서는 등 안쪽에 자극이 되도록 가슴을 쭉 밀어넣어줘야한다는 것을 캐치했다. (이런 표현이 맞는지 모르겠다.)
그러다보니 살짝 몸전체가 C자 모양을 그리면서 몸이 다 올라가지 않고 가슴을 봉에 붙이는 듯한 자세가 나왔다.
그 상태로 풀업을 했고, 힘이 빠졌을 때 걸쳐 올라가서 반동으로 자극을 마저 준 것이다.
현재 나는 과체중이라 그런지 이런 자극도 상당히 빡쌨다.
그리고 무엇보다 당장 팔이 두꺼워진 느낌이 들어서 재미있었다.

앞으로 홈트를 할 때는 반동풀업을 무조건 하는 방향으로 해야겠다.
내일은 회식한다고 아마 정규수련도 금요일로 미뤘는데 회식 때 적당히 먹고 집에와서 간단히라도 오늘처럼 운동해야할 것이다.