---
title:  "2단 남권 마무리 2단 남권으로 체력단련"
search: true
toc: true
toc_sticky: true
categories: 
  - ADKF
tag:
  - Kung Fu
  - Chinese Boxing
  - NanQuan
  - Regular Training
---

# 이직 후 첫 정규수런

이직한 판교 첫 직장에서 사당 ADKF 무관으로 처음 정규수련에 참여해봤다.
정시 퇴근해서 무관에 도착하면 7시 50분정도 되었다.

# 스트레칭

오늘 정규수련은 가벼운 웜업 구보 + 스탭레더로 시작해서 스트레칭을 했다.
2단 남권을 메인으로 수련했으며, 체력이 닳아서 마보궁추와 기초 근력 트레이닝, 산타는 못했다.
원래 몸에 땀이 많은 것도 있었지만 체력의 저하로 땀을 더욱 많이 흘리는 것을 느낀다.
다른 분들은 나만큼 땀이 안나서 쾌적했을 것?으로 생각된다.

## 스탭래더
원래 기본 구보를 하긴 했는데 전혀 숨이 차지 않았었다.
그런데 중간에 스텝래더를 설치하니까 숨도 차고 적당히 힘들었다.
무엇보다 다리의 민첩함이 떨어진 것을 바로 느낄 수 있었다.
조금이라도 스탭래더를 빨리하려고 했어서 숨이 적당히 차올랐던 것 같다.

## 유연공

이후 스트레칭을 했는데 역시나 꾸준하지 않은 스트래칭은 유연성이 정착된 느낌만 항상 줬다.
그래도 정규수련을 오래 안나왔을때보다는 나가면서 스트래칭도 하니까 정규수련참여를 안 할 때보다는 유연함이 그나마 좋아졌다.
다른 분들이 보기에는 여전히 안좋을지 모르겠지만 좋아진 것을 내 몸으로 느낀다.
물론 아직 퇴법을 제대로 하기에는 한참이나 부족하다.

# 2단 남권

이어서 2단 남권의 중후반부 마무리에 들어갔다.
지난 주 2단 남권의 전반부를 익히고서 개인수련으로 몇번하고 생각으로도 순서를 외웠더니 전반부는 그래도 익숙했다.
영상을 보면 아무래도 중국 선수들의 영상이 나오는데 힘의 개념 같은 것을 떠나 우선 빠르게 하는 것과 리듬있게 하는 부분을 본받을만 했다.

2단 남권은 5개의 파트로 나눌 수 있는데 지난 주에 배웠던 것이 1,2 파트였고 오늘 3, 4, 5 파트를 배우고 숙달했다.

자꾸 처음부터 이어서하려는 방식에, 사부님께서 숙달이 아직 되지 않은 파트부터 집중적으로 수련해서 익숙해지면 이어서 하라고 하셨다.
생각해보면 당연한 것인데 너무 막연하게 그냥 처음부터 했던 것 같다.
2단 남권의 단식별 명칭은 잘 모르겠다.

## 파트 3

- 팔로 상대의 공격을 걷어내고 중단차기
- 사타구니를 내려치듯 상대의 팔을 걷어내고 손날로 어깨를 타격하는 수

첫번째 핵심동작은 걷어내는 동작과 앞발이 동시에 압이 가해져야한다는 것을 조심해야한다.
두번째 핵심동작에서는 양팔의 손날로 가격하는 부분에서 너무 어깨너비 바깥으로 벌어지지 않는 것을 조심해야한다.

## 파트 4

- 정자팔보식의 권포장 & 벽산장처럼 힘을 감아서 팔을 휘두르는 수
- 파트 4의 마지막으로 손날로 하단을 가격하는 수

마지막 손날로 하단을 가격하는 부분은... 핵심인지는 모르겠으나 사부님께서 내가 팔극권의 발력 동작으로 투로를 하는 부분이라고 하셔서 핵심이라고 했다.

첫번째 핵심동작에서 내가 유의할 것은 팔을 내가 인위적으로 힘을 줘서 갈기듯 하는 게 아니라 팔을 채찍처럼 멀리 휘두르는 것이다.
휘두를 때도 가급적이면 너클파트나, 피켄으로 단련되는 부분으로 가격해야 팔의 압이 유지되는 것 같다.
두번째 핵심동작에 대한 영상을 찾아보면 선수들 시연영상이 대부분 다리로 지면을 쾅 누르면서 손날로 쳤는데 나도 그렇게 할 수 있었지만 몸이 먼저 충추와 천장을 할 때처럼 약간 튕겨져 나갔다.
이런 것이 이제 몸에 조금씩 스며들어간다는 것이 재미있는 것 같다.

## 파트 5

- 위로 올려치는 동작 같지만 사실은 상대의 팔꿈치를 공략하여 부러뜨리는 수
- 상대의 머리를 움켜쥐고 내린 다음 장으로 쳐내는 수
- 수세로 마무리할 때 발바닥 각도를 조절하여 깔끔하게 마무리

난 첫번째 동작이 팔극권 정자팔보식의 강룡같은 올려치는 동작인 줄 알았다.
하지만 팔을 잡아끌면서 팔꿈치를 부러뜨리는 동작이었다.
이렇게 수를 알고 동작을 하면 동작이 제대로 힘을 쓰게 되는 것 같다.

두번째 수는 사실 아직 좀 어색하다.
파트2에서 상대의 턱을 치는 동작과 약간 유사한데 몸에 잘 안 익는지 까먹을 뻔 했다.
이 부분이 이번 주 2단 남권을 수련하면서 더 연습해봐야할 부분같다.

세번째 동작을 마무리할 때는 등산보 -> 허보 -> 차렷 으로 가기 때문에 발의 각도를 미리 조절하지 않으면 차렷을 했을 때 오른발이 틀어져있게 된다.
이 부분 역시 주의해야한다.

# 수련 마무리

오늘 수련은 2단 남권만 했다.
그런데 오랜만에 수련이 참 즐겁다는 생각을 했다.
물론 근육은 별로 힘이 들지 않는데 땀이 많이 나서그랬는지, 배고파서 어지러워서 그랬는지 기운이 쭉쭉 빠지는 느낌이었다.
사매에게 물어보니 동작의 방송이 완전히 되지 않고 아직 힘을 쓰는데 있어 어색하기 때문에 그런 것이라고 했다.
동작이 몸에 익은 다음 힘을 좀 맞춰가면서 사용하면 팔극권 수련 후 힘이 다시 모아지는 느낌처럼 남권도 그랬으면 좋겠다.

그리고 유연성이 많이 떨어졌다고 다시 느끼는 것이 자세를 소림권처럼 낮춰서 했더니 골반쪽 연골이 뻐근하다.
동작이 몸에 익을 때까지는 계속 이럴 것 같다.

오늘 수련도 끝~